---
layout: post
title:  "문과생의 Solidity 도전기 - CryptoZombies"
date:   2018-06-24 21:24:11 +0900
---

저는 대학에서 철학(혹은 그 비스무리한 무언가)을 공부 했고 아이폰을 포함한 모든 기기(하드웨어) 사용에 미숙하며 카카오톡과 같은 앱(소프트웨어)과도 그리 친하지 않은 기술 문외한입니다. 그런데 어찌하다 암호화폐의 분야에 들어와서 제대로 공부 하려다 보니 기술에 대한 이해가 필요한 상황이 종종 있어서 곤혹을 치르고 있습니다. 그래서 지난 6개월 동안 거의 매일 프로그래밍 언어를 해야지 해야지 하면서 차일피일 미루다가 이제서야 [Cryptozombies](https://cryptozombies.io/)를 통해 Solidity 언어를 본격적으로 배우기 시작했습니다.

논스에서 지내다 보면 암호화폐에 대해 깊게 이해하고 싶기는 한데 문과 출신이고 기술적인 내용이 너무 어려워서 이걸 배워야만 산업에 진출할 수 있는지에 대해 여쭙는 분들이 많이 있습니다. 저는 지금까지 그 분들에게 “깊게 이해하기 위해서는 기술적 이해가 필요하다"는 원론적인 대답을 했지만 제 자신도 기술에 대한 온전한 이해 부족하기 때문에 항상 부끄러워하고 있었습니다. 하지만 이제서야 조금은 더 당당히 그 말씀을 드릴 수 있는 있게 되는 경지에 조금 더 가까워 질 수 있지 않을까 생각이 됩니다.

제가 프로그래밍 언어를 공부하는 이유는 프로젝트 진행에 있어 원활한 소통을 할 수 있기 위해서입니다. 제가 뛰어난 프로그래머가 될 수 있는지에 대해서는 모를 일이지만 최소한 저보다 뛰어난 프로그래머와 같이 일을 할 때 저도 그 사람과 동일 선상에서 이해를 공유할 수 있는 수준에 도달하고 싶습니다. 타인과 대화하기 위해서는 그 사람과 같은 언어로 소통해야 하는데 프로그래머와 소통하려면 프로그래밍 언어를 알아야 하기 때문에 이를 배우고 있는 것입니다.

저는 책을 읽는 것을 좋아하기 책을 읽는 것과 동일한 방법으로 프로그래밍 언어를 접근하고 있습니다. 하나의 책에는 그 책을 구성하는 단어, 문장, 문단 그리고 문맥이 있고 이를 이어주는 문법이 있습니다. 각 프로그래밍 언어도 이와 비슷한 경우가 많습니다. 예를 들어 [Solidity](http://solidity.readthedocs.io/en/v0.4.24/)에는 uint, string 등 다양한 변수(variable)로 단어를 구성하고 contract, function로 상태를 선언(declare)하여 문장을 구성합니다. 이러한 문장이 모여 기능을 가진 모듈(Module)의 문단이 되고 다시 하나의 거대한 프로그램(글)이 탄생합니다.

또한 하나의 책이 다른 책의 문장과 문단을 인용하는 것처럼 하나의 프로그램은 많은 다른 프로그램의 전체 혹은 일부를 인용하는 경우가 대부분 입니다. 프로그램 내에서도 function과 모듈은 서로 다른 function과 모듈을 인용하여 하나의 기능을 만듭니다. 이렇듯 거미줄처럼 각 부분과 부분이 서로 얽히고 설켜 하나의 전체를 만드는 것입니다.

처음 프로그램을 배우는 사람에게 기술이 어려운 가장 큰 이유 중 하나는 아마 이러한 네트워크적 성격을 이해하고자 노력하는 대신 프로그램을 빨리 이해하여 자신이 원하는 기능을 구현하고 싶어하기 때문일지도 모릅니다. 하지만 기타를 일주일 배웠다고 해서 자신이 원하는 곡을 칠 수는 없고 작곡을 해서 자신만의 멜로디를 만드는 건 너무 과한 욕심일 수 있습니다. 차근차근 손에 기타를 익히면서 음을 익히고 코드를 쳐서 멜로디를 만들고 곡을 익히는 과정이 필요합니다. 이처럼 프로그래밍을 배우는 과정도 차근차근 하나부터  

Cryptozombies는 게임을 개발하는 형식을 취하고 있어 자신이 무슨 프로젝트를 진행하고 싶은지 확실치 않은 초보자에게도 직접 가시적인 산물을 만들어 볼 수 있는 기회를 제공하고 있습니다.

Cryptozombies는 총 5개의 레슨으로 구성되어 있습니다.
1. 좀비 공장 만들기- name과 dna를 가진 좀비를 생성하는 zombieFactory contract 구현
2. 좀비가 희생물을 공격하다 - 좀비가 먹이를 먹고 새로운 DNA를 생성할 수 있는 zombiefeeding contract를 구현하고 그 안에 Cryptokitty를 생성하는 함수를 불러와 kitty를 섭취한 좀비의 dna를 99로 표시
3. 고급 솔리디티 개념- zombiefactory contract가 Openzepplinlibrary의 Ownable Contract를 상속하여 함수를 modify 하고 좀비에 level과 cooldown을 추가하며 level에 따라 기능을 추가하는 zombiehelper contract 작성
4. 좀비 전투 시스템 - zombiehelper contract에 levelup을 할 수 있는 기능을 구현하고 modifier를 통해 기존 함수를 refactoring하며 zombieattack contract를 통해 공격한 좀비의 승패를 정함
5. ERC721 & 크립토 수집품 - 토큰의 거래에 사용되는 ERC721 contract를 이용하여 zombieownership contract를 작성하고 좀비 소유권을 이전할 수 있는 기능을 구현

프로그래밍을 처음 접하시는 분이면 위와 같은 설명이 조금 어려울 수도 있을 것입니다. 그렇지만 각 레슨은 15개의 챕터로 구성되어 있기 때문에 차근차근 따라가다 보면 어느새 간단한 게임 기능을 구현하고 있는 자신을 발견할 수 있을 것입니다. 게임이 문학이라면 CryptoZombies의 접근법을 문학을 통해 언어를 배우는 방법으로 이해할 수도 있을 것입니다. 전체의 게임이라는 하나의 큰 이야기 안에서 세부적인 레슨을 통해 각 에피소드를 읽고 그 안에서 챕터로 구성된 문장과 단락을 읽어 나가는 형식이라고 생각해 볼 수도 있습니다.

물론 이러한 접근법이 언어를 배울 수 있는 가장 손 쉬운 방법이라고 말씀드리기는 어렵습니다. 예를 들어 프랑스어를 배울 때 어린왕자라는 소설을 처음 읽는 것은 어려운 과정일 수 있습니다. 모르는 단어가 있으면 개인이 사전을 찾는 노력도 필요할 것이고 문장의 문법 구성을 이해하기 위해 다른 문법 관련 서적을 찾아봐야할 수도 있습니다. 이처럼 Solidity 공식 문서를 찾아보거나 Solidity의 기반이 되는 Javascript, C++, 혹은 Python의 구현 방식에 대한 내용을 참고해야 할 수 있습니다. 또한 어린왕자를 읽었다고 해서 모든 프랑스어를 마스터하는 건 아니기 때문에 레슨을 모두 마친 이후에도 지속적으로 프로그래밍을 해나가야 한다는 숙제를 받게 됩니다.

그럼에도 불구하고 저는 Cryptozombies 팀에게 감사의 말을 전하고 싶습니다. 아까 말씀드렸다 시피 프로그래밍을 배우기 위해서는 특정 프로젝트에 참여해서 자신이 실질적인 무언가를 만들고 있다는 사실을 상기시킬 수 있는게 매우 중요한데 초보자가 참여할 수 있는 프로젝트는 그리 많지 않습니다. Cryptozombies는 저와 같은 초보자를 위해 레슨에 세부적인 챕터를 더해서 배우고자 하는 욕구가 있다면 충분히 접근할 수 있을 정도로 게임이라는 프로젝트의 문턱을 낮추어 주었다고 생각합니다. 만약 Solidity 언어를 배우고자 했으나 아직 엄두를 내지 못하진 분들이 계시다면 Cryptozombies를 추천해 드리고 싶습니다.
